# 프로그래밍 패러다임

프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 역할

프로그램은 순차, 분기, 반복, 참조로 구성되어지며 프로그램 개발을 위하여 전략을 수립해야 하는데, 여기서 말한 전략에 해당하는 내용들이 프로그래밍 패러다임이다.

## 선언형과 함수형 프로그래밍

### 선언형 프로그래밍

‘무엇을’ 풀어내는가에 집중하는 패러다임

원하는 결과를 묘사하는 방식으로 코드를 작성함

함수형 프로그래밍은 선언형 프로그래밍의 일종

### 함수형 프로그래밍이란?

순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고 고차 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임.

- ‘순수함수’란 출력이 입력에만 의존하는 함수. 외부 상태에 의존하지 않음
- ‘고차함수’란 함수가 함수를 값처럼 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것을 뜻함

#### 일급 객체

고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 한다

- 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
- 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
- 함수가 함수를 반환할 수 있다.

불변성(Immutability)을 지향하기 때문에 동작을 예측하기 쉽고 부작용(Side Effects)을 방지한다.

> #### 불변성과 부작용
>
> **불변성이란?**
>
> - 어떤 값의 상태(메모리에 이미 담긴 상태)를 변경하지 않는 것
> - 함수형 프로그래밍의 핵심 개념이며, 불변성이 없다면 프로그램의 데이터 흐름이 손실된다.
>
> **부작용이란?**
>
> - 함수형 프로그래밍에서 부작용은 함수의 실행으로 해당 함수 외부에 영향을 끼치거나 영향을 받는 것을 의미한다.

## 절차형 프로그래밍

로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 이루어짐

프로시저 호출의 개념을 바탕으로 함

예) C언어

>**프로시저란?**
>
>프로시저는 루틴, 메서드, 함수와 같은 의미를 지닌다. 리턴이 없는 함수로 이해하면 편하다.

### 장점

- 코드의 가독성이 좋음
- 실행 속도 빠름

### 단점

- 모듈화가 어려움
- 유지 보수성이 떨어짐
- 분석과 디버깅이 어려움

## 객체지향 프로그래밍

객체들의 집합으로 프로그램의 상호 작용을 표현하며 데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메소드를 활용하는 방식

프로시저의 개념들을 현대의 다양한 방식에 대응되도록 객체에 담아 세련된 형태로 모듈화를 하는 것

예) C++, JAVA

### 장점

- 직관적임
- 유지 보수가 쉬움
- 코드의 재활용이 가능함
- 디버깅이 간단함

### 단점

- 설계에 많은 시간이 소요
- 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느림
- 객체가 많으면 용량이 커질 수 있음

### 특징

- **추상화**
    - 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것.
    - (현실세계 대상을 관찰하여 핵심적인 특징(속성과 행위)를 뽑아내는 과정)
- **캡슐화**
    - 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것
- **상속성**
    - 상위 클래스의 특성을 하위클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
    - 상속 받은 것을 자식클래스에서 다시 재정의(오버라이딩)해서 사용하는 다형성과 이어짐
- **다형성**
    - 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
    - **오버로딩**
        - 같은 이름의 함수를 여러 개 정의하고, 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출하는 것
    - **오버라이딩**
        - 부모클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의하는 것

> #### 설계 원칙
>
> 객체지향 프로그래밍을 설계할 때는 SOLID 원칙을 지켜주어야 함
>
> - **SOLID 원칙**
>     - **S :: 단일책임원칙**
>         - 모든 클래스는 각각 하나의 책임 만 가져야 한다.
>     - **O :: 개방-폐쇄 원칙**
>         - 유지 보수 사항이 생긴다면 코드를 쉽게 확장할 수 있도록 하고 수정할 때는 닫혀 있어야 한다.
>         - 기존의 코드는 잘 변경하지 않으면서 확장은 쉽게 할 수 있어야 함
>     - **L :: 리스코프 치환 원칙**
>         - 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다.
>     - **I :: 인터페이스 원칙**
>         - 하나의 일반적인 인터페이스보다 구체적인 여러 개의 인터페이스를 만들어야 한다.
>     - **D :: 의존 역전 원칙**
>         - 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않아야 한다.
>         - 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 함
>
> [프로그래밍 패러다임 참고 블로그](https://junheedot.tistory.com/entry/%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D-%ED%8C%A8%EB%9F%AC%EB%8B%A4%EC%9E%84)

## 패러다임의 혼합

비즈니스 로직이나 서비스의 특징을 고려해서 패러다임을 정하는 것이 좋다.

여러 패러다임을 조합하여 상황과 맥락에 따라 패러다임 간의 장점만 취해 개발하는 것이 좋다.
